# Группы 107б2, 107д1

# Программа курса
* [00. Знакомство с MS SQL Server. Создание и заполнение таблиц с помощью мастера](src/Lab00.md)
* [0. Создание и заполнение таблиц с помощью скриптов](src/Lab0.md)
* [1. Проектирование базы данных и связанные таблицы](src/Lab1_design.md)
* [2. Команда SELECT](src/Lab2.md)
* [3. Фильтрация данных](src/Lab3.md)
* [4. Типы данных и встроенные функции](src/Lab4.md)
* 5.Агрегатные функции
* 6.Решение задач на sql
* 7.Индексы и представления. Пользовательские функции
* 8.Хранимые процедуры и триггеры
* 9.Решение задач на хранимые процедуры и триггеры

# Лабораторные

### [00. Знакомство с MS SQL Server. Создание и заполнение таблиц](src/Lab00.md)

1. Создание базы данных
2. Создание учетной записи
3. Создание и редактирование таблиц с помощью мастера
4. Связывание таблиц через Диаграммы базы данных

### [0. Создание и заполнение таблиц с помощью скриптов](src/Lab0.md)

1. Создание базы данных
2. Создание и удаление таблиц (CREATE, DROP)
3. Редактирование таблицы, столбцов и атрибутов столбцов
4. Редактирование данных таблицы (ALTER TABLE, INSERT, DROP, UPDATE)
5. Построение диаграммы
6. ADD PRIMARY KEY
7. Связывание таблиц через FOREIGN KEY
8. ON UPDATE, ON DELETE CASCADE


### [1. Проектирование базы данных и задачи на создание связанных таблиц](src/Lab1_design.md)

* Создать таблицы с заданными типами связей
* Создать по образу и подобию заданной схемы
* Создать по текстовому описанию
* Отредактировать созданное


### [2. Команда SELECT](src/Lab2.md)

1. Основы выборки данных
2. Конструкции DISTINCT | ALL
3. Выражение SELECT INTO
4. Сортировка данных
5. Конструкция TOP
6. Конструкции OFFSET и FETCH

+ 12 заданий

* составить 5 запросов с командой select и блоком from
* составить 5 запросов с командой select и вычисляемыми столбцами
* составить 3 запроса с командой select, используя ключевое слово для отброса строк дубликатов
* составить по одному запросу для каждой из конструкиций: ORDER BY, TOP, PERCENT, OFFSET, FETCH
* составить 3 запроса с записью данных в новую таблицу
* составить 3 запроса с сортировкой по вычисляемому значению


### [3. Фильтрация данных, подзапросы и объединение однотипных запросов](src/Lab3.md)

1. Фильтрация
2. WHERE
3. Операции сравнения
4. Логические операторы
5. BETWEEN, LiKE | ESCAPE, NULL, IN и NOT IN
6. Подзапросы/вложенные запросы и их виды
7. Некоррелирующие и коррелирующие подзапросы
8. Применение конструкции IN к подзапросам
9. Конструкция ALL и [SOME | ANY](https://learn.microsoft.com/ru-ru/sql/t-sql/language-elements/some-any-transact-sql?view=sql-server-ver16)
10. Предикат [EXISTS](https://learn.microsoft.com/ru-ru/sql/t-sql/language-elements/exists-transact-sql?view=sql-server-ver16)
11. Объединение однотипных запросов: UNION, EXCEPT, INTERSECT

+ 12 заданий
+ 3 задания
+ 1 задание


### [4. Типы данных и встроенные функции](src/Lab4.md)

1. Изучить основные типы данных.
2. Изучить встроенные функции для работы со строками.
3. Изучить встроенные функции для работы с числами.
4. Изучить встроенные функции для работы с датами и временем.
5. Изучить встроенные функции преобразования данных.
6. *Изучить CASE и IIF.
7. *Функции проверки значений
8. *Функции NEWID, ISNULL и COALESCE
9. *ALTER TABLE Employees ADD CONSTRAINT DF_Employees_HireDate DEFAULT SYSDATETIME() FOR HireDate

+ 12 заданий

* составить 5 запросов с командой select с использование функций cast / convert для преобразования в тип float


### 5. Агрегатные функции и группировка

0. Основы агрегации данных
1. Функции MAX | MIN
2. Функция SUM
3. Функция AVG
4. Функция COUNT
5. *Комбинирование функций(м)
5. Группировка данных
6. GROUP BY и HAVING
7. Изучить применение фильтрации в группировке данных
8. Инструкции OLAP (Из текстового файла: OVER, ROLLUP, GROUPING SETS, CUBE)

+ 12 заданий


### 6. Соединение таблиц и группировка

1. Неявное соединение таблиц
2. INNER JOIN и OUTER JOIN
3. LEFT | RIGHT | FULL OUTER JOIN, Перекрестное соединение CROSS JOIN
4. Группировка в соединениях

  
### 7. Переменные и управляющие конструкции

* Переменные
* Условные выражения
* Циклы
* try/catch
* Обработка ошибок

  
### 8. Решение задач на sql

* Решение задач на sql
* Из файла про MySQL


### 9. Индексы и представления. Табличные объекты. Пользовательские функции

* Индексы и представления: создание и удаление
* Табличные переменные
* Производные таблицы
* Временные таблицы
* Пользовательские функции (скалярные, INLINE, MULTI-STATEMENT, удаление функций)


### 10. Хранимые процедуры и триггеры

* Хранимые процедуры: создание, удаление, вызов
* Передача входных и выходных параметров
* Триггеры: создание, удаление, приостановление
* Триггеры после и вместо событий
* Виртуальные таблицы в триггерах


### 11. Решение задач на хранимые процедуры и триггеры

* Решение задач на хранимые процедуры и триггеры


### [12. Нормализация](src/Lab12.md)

* Временные таблицы
* Сложные скрипты создания с дофига ограничениями и внешними ключами
* Проектирование и создание пачкой
* Создание по картинке


### 13. Курсоры. Оконные функции

* Использование курсоров
* Прокрутка курсоров
* Использование циклов в курсорах
* Использование переменных в курсорах
* Оконные функции
* Аналитические функции
* Ранжирующие функции
* Функции смещения


### Инструкции OLAP

* ROLLUP
* CUBE
* GROUPING SETS
* PIVOT
* UNPIVOT


### Динамический SQL, XML и JSON. Импорт и экспорт данных

* Использование динамического SQL
* Вывод данных в формате XML
* Вывод данных в формате JSON
* Импорт CSV в SQL Server 
* Использование оператора BULK INSERT


### Пространственные данные

* Пространственные данные
* Тип данных GEOMETRY
* Тип данных GEOGRAPHY

