# Разработка приложения: CRUD-операции

[Что-то по WPF](https://metanit.com/sharp/wpf/)

[Что-то по Windows Forms](https://metanit.com/sharp/windowsforms/)

---

CRUD - аббревиатура от Create, Read, Update, Delete - базовый набор операций для работы с данными в базе. 
Приложения, построенные вокруг этих операций, служат единым интерфейсом, позволяющим создавать записи, просматривать их, редактировать и удалять. 

В приложении требуется разработать интерфейс, позволяющий выполнять эти операции для всех основных сущностей.
То есть, должен быть способ просмотреть как всю таблицу целиком, так и данные только одной ее строки.
И при необходимости добавить новую или отредактировать/удалить выбранную.

❕ Использовать встроенное редактирование данных в DataGrid запрещено!

Основное требование - использовать для полей разных типов соответствующие виды контролов 
(текст пишем в текстовом поле, однострочном либо многострочном, номер - в числовом, используем выпадающие списки и DatePicker'ы для выбора даты)

❕ ВАЖНО! Для всех полей, которые являются внешними ключами, использовать выпадающие списки (ComboBox/Select/Dropdown), 
в которых будет отображаться значение поля Name (или аналогичного, передающего СМЫСЛ значения первичного ключа связанной таблицы), а не ID (значение первичного ключа).
При этом в БД будет лететь значение первичного ключа (иначе сохранить изменения не получится).

К примеру, категории хранятся в таблице в следующем виде:

| ИД |	Категория |
| --- |	--- |
| 1 |	внутренний |
| 2	| пляжные |
| 3 | экскурсионные |

И подставляются в другую таблицу, где ИД Категории - внешний ключ

| ИД |	ИД Категории |	...остальные поля |
| --- |	--- |	--- |
| 456 |	1 |	--- |
| 456 |	2 |	--- |
| 457	| 1 |	--- |
| 457 |	3 |	--- |

В ФОРМЕ на добавление/редактирование строки для второй таблице поле Категория будет выпадающим списком такого вида:

|	Выберите категорию ▼ |
|	--- |
|	внутренний |
| пляжные |
| экскурсионные |

В ЗАПРОСЕ к БД при этом будет уходить ИД выбранной в списке категории.

---

[К списку заданий](../../program-2-project.md)
