---
Разработка, администрирование и защита БД: Теоретический опрос по дисциплине
---

[К списку лабораторных >>>](../README.md)

---

### Вопросы

1.	Типичная схема информационной системы.
2.	Что такое база данных? Дать определение и физический смысл.
3.	Дать определения терминам: «Информация», «Данные», «Подготовка данных». Объяснить их смысл.
4.	Дать определения терминам: «Обработка данных», «Автоматизированная информационная система». Объяснить их смысл.
5.	Перечислить и описать функции СУБД.
6.	Перечислить и описать структуру СУБД.
7.	Перечислить и охарактеризовать основные этапы разработки ИС.
8.	Описать и охарактеризовать современные накопители информации. Достоинства и недостатки в рамках использования в базах данных.
9.	Архитектура клиент-сервер. Описать и привести примеры.
10.	Архитектура файл-сервер. Описать и привести примеры.
11.	«Толстый» и «тонкий» клиент. Описать структуру и принцип работы.
12.	Описать этапы развития моделей хранения данных.
13.	Дать определение термину модель данных и что оно в себя включает.
14.	Какие существуют операции над данными?
15.	Иерархическая модель данных. Достоинства и недостатки. Примеры.
16.	Сетевая модель данных. Достоинства и недостатки. Примеры.
17.	Столбцовая и столбцово-ориентированная модели данных. Достоинства и недостатки. Примеры.
18.	Объектно-реляционная, объектно-ориентированная, документо-ориентированная модели данных.
19.	Информационная система. Что входит в состав ИС?
20.	Концептуальное (инфологическая модель), логическое (даталогическая модель) и физическое проектирование.
21.	Критерии оценки СУБД.
22.	Реляционная модель. История появления и причины успеха. 
23.	Реляционная алгебра. Специальные реляционные операции: селекция (выборка), проекция, соединение, деление.
24.	Реляционная алгебра. Теоретико-множественные операции: объединение, пересечение, разность, декартово произведение.
25.	Взаимоотношение «один-к-одному» и «один-ко-многим». Примеры.
26.	Реляционная модель. Сущность и атрибуты.
27.	Реляционная модель. Типы данных.
28.	Реляционная модель. Связь. Виды связей.
29.	Реляционная модель. Ключи. Первичные и внешние, простые и составные.
30.	Реляционная модель. Дать определения терминам: отношение, запись, кортеж, домен, сущность, атрибут, значение атрибута, первичный ключ, внешний ключ.
31.	Реляционная модель. Целостность данных и ссылочная целостность.
32.	Реляционная модель. Обеспечение целостности данных.
33.	Реляционная модель. Виды ограничений целостности.
34.	Реляционная модель. Правила обновления/изменения/удаления.
35.	Столбцы-перечисления. Столбцы-множества.
36.	Вычисляемые столбцы.
37.	Семантическая модель данных:ER-модель. Основные понятия ER-модели: сущность, атрибут, связь.
38.	Правила преобразования ER-диаграммы в схему базы данных.
39.	Концептуальная и логическая модели БД.
40.	Физическая модель БД.
41.	Проектирование реляционной БД. Результат проектирования. Избыточные данные. Аномалии вставки, удаления, модификации. Примеры.
42.	Реляционная модель. Логический уровень. Нормализация.
43.	Реляционная модель. Первая, вторая и третья нормальные формы и их свойства.
44.	Передача и обмен данными в компьютерных сетях.
45.	Реляционная модель. Четвертая, пятая и доменно-ключевая нормальные формы.
46.	Типы данных SQL.
47.	Персонал и пользователи БД. Пользователи СУБД и пользователи в БД.
48.	Уровни доступа к БД (средствами ОС и БД). Управление доступом. Разработчик, программист, пользователь, администратор БД.
49.	Структура языка SQL: команды языка определения данных (DDL) и команды языка модификации данных (DML)  .
50.	Объекты БД
51.	Ограничения и их виды. Ограничения на уровне столбца и на уровне таблицы. Примеры.
52.	План SELECT-запроса. Основные блоки.
53.	Объединение однотипных запросов
54.	JOIN. Внешние и внутренние соединения
55.	Подзапросы. Использование IN, SOME, ANY в подзапросах. Использование кванторов существования и всеобщности в запросах: EXISTS и ALL. Привести примеры.
56.	Агрегатные функции. Группирование результатов – GROUP BY. HAVING в итоговых запросах. Привести примеры. Написать операторы.
57.	Представления и их предназначение.
58.	Объекты базы данных.
59.	Хранимые процедуры. Их предназначение.
60.	Триггеры. Их предназначение и принцип работы.
61.	Условные операторы. Оператор IF, THEN, END IF, CASE.
62.	Цикл WHILE.
63.	Оконные функции. Их предназначение.
64.	Курсоры. Их предназначение и механизм работы.
65.	Метаданные, хранилище данных, базы знаний, банк данных, NoSQL, bigdata, XML, SXML.
66.	Динамический SQL.
67.	Принципы и методы восстановления данных. Разработка стратегии резервного копирования. Способы реализации backup БД. Планировщики. Создание отказоустойчивых систем.
68.	Оптимизация в базе данных. Способы оптимизации.
69.	Индексирование и виды индексов. Хэш-индексы
70.	Индексирование. Правила создания пользовательских индексов. Индексирование нескольких столбцов.
71.	Индексирование. Индекс Б-дерево (бинарное).
72.	Методы оптимизации, основанные на запросах.
73.	Методы оптимизации, основанные на настройке СУБД.
74.	Методы оптимизации, основанные на партиционировании.
75.	Методы оптимизации, основанные на математических методах.
76.	Методы оптимизации, основанные на шардинге.
77.	Многопользовательский доступ к данным. Понятие транзакции. ACID-свойства транзакций. 
78.	Блокировки. Типы блокировок. Тупиковые блокировки.
79.	Уровни изоляции
80.	Основные понятия и методы защиты данных. Виды угроз безопасности. Основные типовые пути несанкционированного доступа к информации.  Методы и механизмы обеспечения защиты хранимых данных. Организация защиты баз данных в СУБД.
81.	Классификация и виды угроз, кража данных из БД. Пароль и его надёжность. Способы кражи паролей. Способы взлома БД.
82.	Алгоритмы шифрования. Хэширование. Статическая и динамическая соль.
