---
title: Примеры заданий из демо-экзамена
---

### [Вариант 1](v1.md)

### [Вариант 2](v2.md)

### [Вариант 3](v3.md)

### [Вариант 4](v4.md)

### [Вариант 5](v5.md)

### [Вариант 6](v6.md)



## Модули задания с описанием работ

Продолжительность выполнения задания: 3 часа 25 минут

Максимальный балл: 30.5

### Модуль 1: Разработка базы данных и импорт

Продолжительность выполнения: 25 минут

Максимальный балл: 5.5

Разработка базы данных в виде ERD-диаграммы.

Реализация базы данных в выбранной СУБД: 

* создание таблиц,
* создание связей между ними,
* создание полей в таблицах на основании ERD или при помощи скрипта.
  
Приведение исходных файлов данных к виду, подходящему для импорта. 

Импорт исходных данных разного формата.

### Модуль 2: Разработка

Продолжительность выполнения: 180 минут

Максимальный балл: 17.5

Создание настольного приложения:

* различных окон,
* таблиц,
* списков,
* форм для заполнения,
* работа с базой данных,
* разработка библиотеки классов и пр.

### Модуль 3: Общий профессионализм решения

Максимальный балл: 7.5

В общем профессионализме решения учитываются:

* возможность развития информационной системы другими разработчиками, 
* соответствие руководству по стилю заказчика,
* обратная связь системы с пользователем,
* стабильная работа всех разработанных программ, 
* стиль кода на протяжении разработки всей системы,
* организация файловой структуры проекта,
* соблюдение культуры кодирования,
* комментарии к коду,
* умение работать с системой контроля версий.

---

# Введение

## Клиенты салона красоты

### Описание предметной области

Вашей задачей является разработка системы для компании, которая оказывает услуги клиентам и продаёт определенные товары.
Данную систему можно разделить на несколько подсистем:

* подсистема по работе с клиентами,
* подсистема по работе с сотрудниками,
* подсистема по работе с товарами,
* подсистема по работе с услугами,
* подсистема для управления компанией.

### Основное задание на разработку

В салоне красоты “Мордочка” очень большой поток клиентов, поэтому Вам необходимо разработать подсистему для работы с клиентами, 
которая поможет нашим администраторам хранить и работать с информацией о наших постоянных клиентах.

Подсистема для работы с клиентами нашей компании должна включать в себя следующий функционал:

* просмотр списка клиентов,
* добавление/удаление/редактирование данных о клиентах,
* работа с тегами,
* учет посещений клиентами салона красоты.


# Требования и рекомендации

### Введение

Настоящий документ определяет правила выполнения экзаменационного задания для компетенции «Программные решения для бизнеса».
Для выполнения задач экзаменационного задания вы можете использовать любые инструменты, предоставляемые согласно инфраструктурному листу.
В случае нехватки времени для выполнения всех оставшихся задач вы можете пропускать выполнение некоторых задач в пользу других. 
Однако ожидается, что вы предоставите максимально завершенную работу в конце каждой сессии, чтобы облегчить оценку вашей работы.

### Правила

Во время проведения экзамена необходимо соблюдать следующие правила:

* Запрещен доступ в Интернет (кроме разового доступа в течение сессии не более 15 минут);
* Запрещено использование любых гаджетов (мобильный телефон, планшет, смарт-часы и т.д.);
* Запрещено использование ваших собственных устройств хранения данных (USB-накопители, жесткие диски и т.д.);
* Запрещено общение с другими участниками экзамена;
* Запрещено приносить на конкурс книги, заметки и т.д.;
* Разрешено использовать личные устройства ввода информации (клавиатура, мышь, трекбол и т.д.), 
  но эти устройства должны быть проводными, непрограммируемыми и должны работать без дополнительной установки драйверов 
  (эти требования предварительно проверяются техническим экспертом);
* Разрешено использовать личные средства повышения эргономики (коврик для мыши, подставка под запястья и т.д.), 
  а также талисманы (также проходят проверку у технического эксперта);
* При возникновении любой внештатной ситуации с программным или аппаратным обеспечением, 
  а также периферийными устройствами необходимо немедленно прервать работу и обратиться к эксперту.

Несоблюдение этих правил может привести к удалению с площадки проведения экзамена.

### Название приложения

Используйте соответствующие названия для ваших приложений и файлов. 
Так, например, наименование настольного приложения должно обязательно включать название компании-заказчика.

### Файловая структура

Файловая структура проекта должна отражать логику, заложенную в приложение. 
Например, все формы содержатся в одной директории, пользовательские визуальные компоненты – в другой, классы сущностей – в третьей.

### Структура проекта

Каждая сущность должна быть представлена в программе как минимум одним отдельным классом. 
Классы должны быть небольшими, понятными и выполнять одну единственную функцию (Single responsibility principle).

Для работы с разными сущностями используйте разные формы, где это уместно.

### Логическая структура

Логика представления (работа с пользовательским вводом/выводом, формы, обработка событий) 
не должна быть перемешана с бизнес-логикой (ограничения и требования, сформулированные в заданиях), 
а также не должна быть перемешана с логикой доступа к базе данных (SQL-запросы, запись, получение данных). 

В идеале это должны быть три независимых модуля.

### Руководство по стилю

Визуальные компоненты должны соответствовать руководству по стилю, предоставленному в качестве ресурсов к заданию в соответствующем файле.
Обеспечьте соблюдение требований всех компонентов в следующих областях:

* цветовая схема,
* размещение логотипа,
* использование шрифтов,
* установка иконки приложения.

### Макет и технические характеристики

Все компоненты системы должны иметь единый согласованный внешний вид, соответствующий руководству по стилю, а также следующим требованиям:

* разметка и дизайн (предпочтение отдается масштабируемой компоновке; должно присутствовать ограничение на минимальный размер окна; 
  должна присутствовать возможность изменения размеров окна, где это необходимо; 
  увеличение размеров окна должно увеличивать размер контентной части, например, таблицы с данными из БД);
* группировка элементов (в логические категории);
* использование соответствующих элементов управления (например, выпадающих списков для отображения подстановочных значений из базы данных);
* расположение и выравнивание элементов (метки, поля для ввода и т.д.);
* последовательный переход фокуса по элементам интерфейса (по нажатию клавиши TAB);
* общая компоновка логична, понятна и проста в использовании;
* последовательный пользовательский интерфейс, позволяющий перемещаться между существующими окнами в приложении 
  (в том числе обратно, например, с помощью кнопки «Назад»);
* соответствующий заголовок на каждом окне приложения (не должно быть значений по умолчанию типа MainWindow, Form1 и тп).

### Обратная связь с пользователем

Уведомляйте пользователя о совершаемых им ошибках или о запрещенных в рамках задания действиях, 
запрашивайте подтверждение перед удалением, предупреждайте о неотвратимых операциях, информируйте об отсутствии результатов поиска и т.п. 
Окна сообщений соответствующих типов (например, ошибка, предупреждение, информация) должны отображаться с соответствующим заголовком и пиктограммой. 
Текст сообщения должен быть полезным и информативным, содержать полную информацию о совершенных ошибках пользователя и порядок действий для их исправления. 
Также можно использовать визуальные подсказки для пользователя при вводе данных.

### Обработка ошибок

Не позволяйте пользователю вводить некорректные значения в текстовые поля сущностей. 
Например, в случае несоответствия типа данных или размера поля введенному значению. Оповестите пользователя о совершенной им ошибке.
Обратите внимание на использование абсолютных и относительных путей к изображениям. 
Приложение должно корректно работать в том числе и при перемещении папки с исполняемым файлом.
При возникновении непредвиденной ошибки приложение не должно аварийно завершать работу.

### Оформление кода

Идентификаторы переменных, методов и классов должны отражать суть и/или цель их использования, в том числе и наименования элементов управления 
(например, не должно быть значений по умолчанию типа Form1, button3).

Идентификаторы должны соответствовать соглашению об именовании (Code Convention) и стилю CamelCase (для C# и Java) и snake_case (для Python).
Допустимо использование не более одной команды в строке.

### Комментарии

Используйте комментарии для пояснения неочевидных фрагментов кода. Запрещено комментирование кода.
Хороший код воспринимается как обычный текст. Не используйте комментарии для пояснения очевидных действий. 
Комментарии должны присутствовать только в местах, которые требуют дополнительного пояснения.
Используйте тип комментариев, который в дальнейшем позволит сгенерировать XML-документацию, с соответствующими тегами (например, param, return(s), summary и др.)

### Оценка

Каждая задача оценивается путем тестирования реализации требуемого функционала. Так как требования к реализуемой системе очень высоки, 
возможно, будут использоваться средства для автоматизированного тестирования приложения. 
В связи с этим, в ходе разработки, может возникнуть необходимость следовать определенным правилам именования и структурирования проекта.

### Предоставление результатов

Все практические результаты должны быть переданы заказчику путем загрузки файлов на предоставленный вам репозиторий системы контроля версий git. 

Практическими результатами являются

* исходный код приложения (в виде коммита текущей версии проекта, но не архивом),
* исполняемые файлы,
* прочие графические/текстовые файлы.

Результаты работы каждой сессии должны быть загружены в отдельный репозиторий с названием «Сессия X» (X – номер сессии).

Для оценки работы будет учитываться только содержимое репозитория. При оценке рассматриваются заметки только в электронном виде (readme.md).
Рукописные примечания не будут использоваться для оценки.
Проект обязательно должен содержать описание в формате Markdown (см. шаблон в файле README-Template.md или README-Template_rus.md). 
Заполните также дополнительную информацию о проекте и способе запуска приложения в файле readme.md.
Обратите внимание, что дополнительного времени после окончания сессии на сохранение не предусмотрено, 
поэтому будьте бдительны и загружайте результаты работ своевременно в рамках сессии.
