---
title: Демонстрационный экзамен. Вариант 1
---

[К списку вариантов](demo-exam.md)

[К списку лабораторных >>>](../../../README.md)

---

# Сессия 1

## Проектирование ER-диаграмм

На основе описания предметной области Вам необходимо спроектировать ER-диаграмму для будущей
системы. Обязательна 3 нормальная форма с обеспечением ссылочной целостности. При разработке
диаграммы обратите внимание на согласованную осмысленную схему именования, создайте
необходимые первичные и внешние ключи, определите ограничения внешних ключей, отражающие
характер предметной области. Сохраните файл с диаграммой в формате PDF, используя в качестве
названия следующий шаблон: ERD_XX, где XX - номер вашего рабочего места.

## Разработка базы данных по ERD

На основании созданной вами ER-диаграммы создайте базу данных в выбранной СУБД. На данном этапе
нет необходимости воспроизводить все сущности, выделенные на этапе проектирования, достаточно
будет создания таблиц, полей с подходящими типами данных и связей, непосредственно относящихся к
разрабатываемой подсистеме и функционалу, который был определен во введении.

## Импорт данных

Заказчик системы предоставил файлы с данными (с пометкой import в ресурсах) для переноса в новую
систему. Подготовьте данные файлов для импорта и загрузите в разработанную базу данных.

# Сессия 2

## Разработка desktop-приложений

### Список продукции

Необходимо реализовать вывод продукции, которая хранится в базе данных, согласно предоставленному
макету. При отсутствии изображения необходимо вывести картинку-заглушку из ресурсов (picture.png).
В случае если в базе более 20 продуктов, то вывод должен осуществляться постранично (по 20 продуктов
на страницу). Для удобства навигации по страницам необходимо вывести список их номеров (как на
макете) с возможностью перехода к выбранной странице, а также предусмотреть переходы к
предыдущей и следующей страницам.

Стоимость продукта должна быть рассчитана исходя из используемых материалов.
Пользователь должен иметь возможность отсортировать продукцию (по возрастанию и убыванию) по
следующим параметрам: наименование, номер производственного цеха и минимальная стоимость для
агента. Выбор сортировки должен быть реализован с помощью выпадающего списка.
Кроме этого, пользователь должен иметь возможность отфильтровать данные по типу продукта. Все типы
из базы данных должны быть выведены в выпадающий список для фильтрации. Первым элементом в
выпадающем списке должен быть “Все типы”, при выборе которого настройки фильтра сбрасываются.
Пользователь должен иметь возможность искать конкретную продукцию, используя поисковую строку.
Поиск должен осуществляться по наименованию и описанию продукта.

Поиск, сортировка и фильтрация должны происходить в реальном времени, без необходимости нажатия
кнопки “найти”/”отфильтровать” и т.п. Фильтрация и поиск должны применяться совместно. Параметры
сортировки, выбранные ранее пользователем, должны сохраняться и во время фильтрации с поиском.
В списке продукции необходимо подсвечивать светло-красным цветом те продукты, которые не
продавались агентами в последний месяц.

Необходимо добавить возможность изменения минимальной стоимости продукции для агента сразу для
нескольких выбранных продуктов. Для этой цели реализуйте возможность выделения сразу нескольких
элементов в списке продукции, после чего должна появиться кнопка “Изменить стоимость на ...”. При
нажатии на кнопку необходимо отобразить модальное окно с возможностью ввода числового значения,
на которое и будет увеличена стоимость выбранных продуктов. По умолчанию в поле должно быть
введено среднее значение цены на продукцию для агента. После нажатия кнопки “Изменить” стоимость
выделенных продуктов должна быть изменена в базе данных, а также обновлена в интерфейсе.

## Добавление/редактирование продукции

Необходимо добавить возможность редактирования данных существующей продукции, а также
добавление новой продукции в новом окне - форме для добавления/редактирования продукции.
Переходы на данное окно должны быть реализованы из главной формы списка: для редактирования - при
нажатии на конкретный элемент, для добавления - при нажатии кнопки “Добавить продукцию”.
На форме должны быть предусмотрены следующие поля: артикул, наименование, тип продукта
(выпадающий список), изображение, количество человек для производства, номер производственного
цеха, минимальная стоимость для агента и подробное описание (с возможностью многострочного ввода).
Также необходимо реализовать вывод списка материалов, используемых при производстве продукции, с
указанием количества. В список можно добавлять новые позиции и удалять существующие. При
добавлении материалы должны выбираться из выпадающего списка с возможностью поиска по
наименованию.

При открытии формы для редактирования все поля выбранного объекта должны быть подгружены в
соответствующие поля из базы данных, а таблица заполнена актуальными значениями.
Стоимость продукции может включать сотые части, а также не может быть отрицательной. Система
должна проверять существование продукта с введенным артикулом и не давать использовать один
артикул для нескольких продуктов.

Пользователь может добавить/заменить изображение у продукции.

Для того чтобы администратор случайно не изменял несколько продуктов, предусмотрите невозможность
открытия более одного окна редактирования.

В окне редактирования продукта должна присутствовать кнопка “Удалить”, которая удаляет продукт из
базы данных. При этом должны соблюдаться следующие условия. Если у продукта есть информация о
материалах, используемых при его производстве, или история изменения цен, то эта информация должна
быть удалена вместе с продуктом. Но если у продукта есть информация о его продажах агентами, то
удаление продукта из базы данных должно быть запрещено. После удаления продукта система должна
сразу вернуть пользователя обратно к списку продукции.

После редактирования/добавления/удаления продукции данные в окне списка продукции должны быть
обновлены.

## Разработка библиотеки классов

### Общие требования

Для того чтобы в производстве могли быстро и одинаково рассчитывать количество необходимого сырья
для производства той или иной продукции, необходимо разработать библиотеку классов.
Данная библиотека будет подключаться к основному проекту и должна быть представлена в виде .dll/.jar
файла или папки с файлом .py.

Чтобы система правильно интегрировалась вам необходимо обязательно следовать правилам
именования библиотек, классов и методов в них. В случае ошибок в рамках именования ваша работа не
может быть проверена и ваш результат не будет зачтен. Классы и методы должны содержать
модификатор public (если это реализуемо в рамках платформы), чтобы внешние приложения могли
получить к ним доступ.

В качестве названия для библиотеки необходимо использовать: WSUniversalLib. Вам необходимо
загрузить исходный код проекта с библиотекой в отдельный репозиторий с названием, совпадающим с
названием проекта.

### Класс расчета материалов

Метод должен рассчитывать целое количество сырья, необходимого для производства определенного
количества (count) продукции, учитывая возможный брак материалов. Для упрощения расчетов будем
считать всю продукцию прямоугольного размера с известными значениями ширины (width) и длины
(length).

Количество необходимого качественного сырья на одну единицу продукции рассчитывается как площадь
продукции, умноженная на коэффициент типа продукции.
Коэффициенты типа продукции (product_type):

Тип продукции 1 - 1.1,
Тип продукции 2 - 2.5,
Тип продукции 3 - 8.43.

При этом нужно учитывать процент брака материала в зависимости от его типа (material_type):

Тип материала 1 - 0.3%,
Тип материала 2 - 0.12%.

При этом если в качестве параметров метода будут приходить несуществующие
продукции/материалов или другие неподходящие данные, то метод должен вернуть -1.

Например, необходимо изготовить 15 единиц продукции 3 типа шириной 20 и длиной 45 из материала 1
типа. Количество качественного сырья (без учета брака) будет равно 113 805. Однако с учетом возможного
брака материалов общее необходимое количество сырья должно быть увеличено до 114 147,442.
Округлив полученное значение до ближайшего большего целого, получим 114 148 единиц необходимого
сырья.
Спецификация метода представлена в отдельном файле в ресурсах.

## Разработка модульных тестов (Unit-tests)

Для выполнения процедуры тестирования созданного вами метода библиотеки WSUniversalLib,
возвращающего целое количество сырья для производства, вам необходимо создать отдельный проект
модульных тестов.

В рамках проекта разработайте тесты, максимально полно покрывающие функционал метода. Ничего
страшного, если ваш метод работает не совсем идеально и тесты могут быть не пройдены в связи с этим -
в данном модуле это не так важно.

Обратите внимание, что имена тестов должны отражать их суть, т.е. вместо TestMethod1() тест следует
назвать, например, GetQuantityForProduct_NonExistentProductType() для тестирования случая передачи
несуществующего типа продукции.

Необходимо разработать модульные тесты, которые на основании исходных данных можно условно
разделить на 2 группы следующим образом: 10 методов низкой сложности и 5 методов высокой
сложности.