---
title: Демонстрационный экзамен. Вариант 2
---

[К списку вариантов](demo-exam.md)

[К списку лабораторных >>>](../../../README.md)

---

# Данные для импорта

[Таблица клиентов](../client_import.xlsx)

[Фотографии клиентов](../clients_import.zip)

---

# Сессия 1

## Восстановление базы данных из скрипта

Для восстановления таблиц в созданную базы данных воспользуйтесь предоставленным скриптом (ms.sql
или my.sql в зависимости от выбранной СУБД). В процессе разработки приложения Вы можете изменять
базу данных на свое усмотрение.

## Импорт данных
Заказчик системы предоставил файлы с данными (с пометкой import в ресурсах) для переноса в новую
систему. Подготовьте данные файлов для импорта и загрузите в разработанную базу данных.

## Разработка

### Список клиентов

Вам необходимо реализовать окно, в котором администратор сможет видеть таблицу всех клиентов,
находящихся в базе данных Вашей системы.

В таблице должны быть представлены следующие атрибуты: идентификатор, пол, имя, фамилия,
отчество, дата рождения, телефон, электронная почта, дата добавления, дата последнего посещения,
количество посещений, список тегов. Теги должны подсвечиваться соответствующим цветом.
Данные в таблицу должны выводиться постранично. У пользователя должна быть возможность выбора
количества записей, которое необходимо выводить на экране (10, 50, 200, все). Для навигации
необходимо предусмотреть возможность переходить на предыдущую и следующую страницы (например,
с помощью кнопок “Предыдущая страница” и “Следующая страница”).

В нижней части окна необходимо показывать количество выведенных данных и общее количество
записей в базе. Например, 230 из 450. В случае если данные в таблицу выводятся после фильтрации или
поиска, количество выведенных данных необходимо обновить исходя из размера выборки.
Необходимо добавить фильтрацию по полу. Должна быть возможность сбросить параметры фильтрации
(например, с помощью выбора значения “Все”). Фильтрация должна работать в реальном времени (то
есть без необходимости нажатия кнопки “найти”).

Необходимо реализовать поиск в таблице по следующим полям: ФИО, email, телефон. Поиск должен
работать в реальном времени (пользователь вводит текст и данные моментально фильтруются в таблице).
Функции фильтрации и поиска должны применяться совместно к итоговой выборке.
Необходимо добавить сортировку клиентов по следующим данным: фамилии (в алфавитном порядке),
дате последнего посещения (от новых к старым), количеству посещений (от большего к меньшему).
Сортировка должна быть реализована отдельно (не с помощью стандартных функций элементов
управления), потому что в дальнейшем планируется усложнение этого функционала путем добавления
дополнительных условий.

Необходимо добавить возможность показа клиентов, у которых день рождения будет в текущем месяце.
Необходимо предусмотреть удаление выделенного клиента. При этом должны соблюдаться следующие
условия. Если у клиента есть прикрепленные теги, то информация по этим тегам может быть удалена
вместе с клиентом. Но если у клиента есть информация о посещениях, то его удаление из базы данных
должно быть запрещено.

### Добавление/редактирование клиента

Необходимо добавить возможность редактирования данных существующего клиента, а также
добавление нового клиента в новом окне - форме для добавления/редактирования клиента (далее –
Форма).

Форма должна содержать следующие поля: ID, фамилию, имя, отчество, email, телефон, дату рождения,
пол, фотографию клиента.

При открытии формы для редактирования все поля выбранного объекта должны быть подгружены в
соответствующие поля из базы данных.

При добавлении нового клиента идентификатор должен автоматически генерироваться, а поле для
идентификатора отсутствует. В случае если пользователь редактирует клиента, то поле с
идентификатором доступно только для чтения.

Поля ФИО могут содержать в себе только буквы и следующие символы: пробел и дефис.
Поля фамилии, имени и отчества не могут быть длиннее 50 символов.
Поле email должно проверяться на правильный email.
Поле телефона может содержать только цифры и следующие символы: плюс, минус, открывающая и
закрывающая круглые скобки, знак пробела.
При вводе даты рождения пользователь должен иметь возможность выбрать дату через календарь.
Пол должен выбираться с помощью переключателя.
Пользователь может добавить/заменить фотографию у клиента. На экране должна показываться
миниатюра выбранной фотографии. Размер фотографии не должен превышать 2 мегабайта.
После редактирования/добавления клиента данные в окне списка клиентов должны быть обновлены.
Необходимо запретить открывать одновременно более одного окна редактирования.

### Работа с тегами

Необходимо реализовать возможность прикрепления тегов к клиенту в окне добавления/редактирования
клиента.

При открытии формы для редактирования ранее прикрепленные теги к клиенту подгружаются из базы
данных. Теги должны отображаться с названием и соответствующей подсветкой.
Должна быть реализована возможность прикрепить другие теги к клиенту (причем не только один), а
также удалить неактуальные из списка уже прикрепленных.
Прикрепленные теги должны сохраняться в базе данных для каждого клиента.

### Посещения клиента

В окне списка клиентов необходимо предусмотреть возможность перейти на окно для получения списка
всех посещений клиента. На данном окне должна быть возможность посмотреть информацию о дате и
времени посещений, а также увидеть список прикрепленных файлов.
Список посещений должен соответствовать макету в ресурсах. Однако это не означает, что необходимо
следовать макету в точности до пикселя - это всего лишь схема расположения элементов, на которую
нужно ориентироваться при разработке пользовательского интерфейса.
