---
title: Демонстрационный экзамен. Вариант 5
---

[К списку вариантов](demo-exam.md)

[К списку лабораторных >>>](../../../README.md)

---

# Сессия 1

## Проектирование ER-диаграмм

На основе описания предметной области Вам необходимо спроектировать ER-диаграмму для будущей
системы. Обязательна 3 нормальная форма с обеспечением ссылочной целостности. При разработке
диаграммы обратите внимание на согласованную осмысленную схему именования, создайте
необходимые первичные и внешние ключи, определите ограничения внешних ключей, отражающие
характер предметной области. Сохраните файл с диаграммой в формате PDF, используя в качестве
названия следующий шаблон: ERD_XX, где XX - номер вашего рабочего места.

## Разработка базы данных по ERD

На основании созданной вами ER-диаграммы создайте базу данных в выбранной СУБД. На данном этапе
нет необходимости воспроизводить все сущности, выделенные на этапе проектирования, достаточно
будет создания таблиц, полей с подходящими типами данных и связей, непосредственно относящихся к
разрабатываемой подсистеме и функционалу, который был определен во введении.

## Импорт данных

Заказчик системы предоставил файлы с данными (с пометкой import в ресурсах) для переноса в новую
систему. Подготовьте данные файлов для импорта и загрузите в разработанную базу данных.

# Сессия 2

## Разработка desktop-приложений

### Список материалов

Очень важно постоянно получать актуальную информацию об остатках материалов на складах, поэтому
необходимо реализовать вывод материалов, которые хранятся в базе данных, согласно
предоставленному макету. При отсутствии изображения необходимо вывести картинку-заглушку из
ресурсов (picture.png).

Вывод должен осуществляться постранично (по 15 записей на страницу). Для удобства навигации по
страницам необходимо вывести список их номеров (как на макете) с возможностью перехода к
выбранной странице, а также предусмотреть переходы к предыдущей и следующей страницам.
Пользователь должен иметь возможность отсортировать материалы (по возрастанию и убыванию) по
следующим параметрам: наименование, остаток на складе и стоимость. Выбор сортировки должен быть
реализован с помощью выпадающего списка.

Кроме этого, пользователь должен иметь возможность отфильтровать данные по типу материала. Все
типы из базы данных должны быть выведены в выпадающий список для фильтрации. Первым элементом
в выпадающем списке должен быть “Все типы”, при выборе которого настройки фильтра сбрасываются.
Пользователь должен иметь возможность искать материалы, используя поисковую строку. Поиск должен
осуществляться по наименованию и описанию материала.

Поиск, сортировка и фильтрация должны происходить в реальном времени, без необходимости нажатия
кнопки “найти”/”отфильтровать” и т.п. Фильтрация и поиск должны применяться совместно. Параметры
сортировки, выбранные ранее пользователем, должны сохраняться и во время фильтрации с поиском.
В верхней части окна необходимо показывать количество выведенных данных и общее количество
записей в базе. Например, 155 из 237. В случае если данные в таблицу выводятся после фильтрации или
поиска, количество выведенных данных необходимо обновить исходя из размера выборки.

Необходимо подсвечивать строки с данными о конкретном материале в зависимости от минимального
допустимого количества и наличия на складе. В случае если количество материала меньше, чем указанное
минимальное количество, в качестве фона необходимо применить цвет #f19292. В случае если текущее
количество составляет 300% от минимального количества, то необходимо использовать цвет с кодом
#ffba01.

В списке материалов необходимо добавить возможность изменения минимального количества сразу для
нескольких выбранных материалов. Для этой цели реализуйте возможность выделения сразу нескольких
элементов в списке материалов, после чего должна появиться кнопка “Изменить минимальное
количество на ...”. При нажатии на кнопку необходимо отобразить модальное окно с возможностью ввода
числового значения, на которое и будет изменено значение минимального количества всех выбранных
материалов. По умолчанию в поле должно быть введено максимальное значение этого параметра среди
всех материалов. После нажатия кнопки “Изменить” минимальное количество выделенных материалов
должна быть изменено в базе данных, а также обновлено в интерфейсе.

### Добавление/редактирование материалов

Необходимо реализовать возможность добавления и редактирования исходных материалов (сырья) для
всей продукции компании.

Необходимо добавить возможность редактирования данных существующего материала, а также
добавление нового материала в новом окне - форме для добавления/редактирования материала.
Переходы на данное окно должны быть реализованы из главной формы списка: для редактирования - при
нажатии на конкретный элемент, для добавления - при нажатии кнопки “Добавить материал”.
На форме должны быть предусмотрены следующие поля: наименование, тип материала (выпадающий
список), количество на складе, единица измерения, количество в упаковке, минимальное количество,
стоимость за единицу, изображение и подробное описание (с возможностью многострочного ввода).
Стоимость материала может включать сотые части, а также не может быть отрицательной. Минимальное
количество также не может принимать отрицательные значения.

Также необходимо реализовать вывод списка возможных поставщиков. В список можно добавлять новые
позиции и удалять существующие. При добавлении поставщики должны выбираться из выпадающего
списка с возможностью поиска по наименованию.

При открытии формы для редактирования все поля выбранного объекта должны быть подгружены в
соответствующие поля из базы данных, а таблица заполнена актуальными значениями.
Для получения информации об объеме затрат на закупки необходимого количества материалов следует
предусмотреть вывод информации о стоимости минимально необходимой партии. Если количество на
складе меньше минимального количества материалов, необходимо получить разницу между этими
значениями и рассчитать минимальный объем закупки, кратный количеству материалов в упаковке (так
как материалы закупаются исключительно целыми упаковками). Сумму закупки следует рассчитать,
ориентируясь на минимальный объем и цену за единицу материала.

Пользователь может добавить/заменить изображение у материала.

Для того чтобы администратор случайно не изменял несколько материалов, предусмотрите
невозможность открытия более одного окна редактирования.

В окне редактирования материала должна присутствовать кнопка “Удалить”, которая удаляет материал
из базы данных. При этом должны соблюдаться следующие условия. Если у материала есть информация
о возможных поставщиках или история изменения количества, то эта информация должна быть удалена
вместе с материалом. Но если он используется при производстве какой-либо продукции, то удаление
материала из базы данных должно быть запрещено. После удаления материала система должна сразу
вернуть пользователя обратно к списку материалов.
После редактирования/добавления/удаления материалов данные в окне списка материалов должны
быть обновлены.

## Разработка библиотеки классов

### Общие требования

Для того чтобы в производстве могли быстро и одинаково рассчитывать количество необходимого сырья
для производства той или иной продукции, необходимо разработать библиотеку классов.
Данная библиотека будет подключаться к основному проекту и должна быть представлена в виде .dll/.jar
файла или папки с файлом .py.

Чтобы система правильно интегрировалась вам необходимо обязательно следовать правилам
именования библиотек, классов и методов в них. В случае ошибок в рамках именования ваша работа не
может быть проверена и ваш результат не будет зачтен. Классы и методы должны содержать
модификатор public (если это реализуемо в рамках платформы), чтобы внешние приложения могли
получить к ним доступ.

В качестве названия для библиотеки необходимо использовать: WSUniversalLib. Вам необходимо
загрузить исходный код проекта с библиотекой в отдельный репозиторий с названием, совпадающим с
названием проекта.

### Класс расчета материалов

Метод должен рассчитывать целое количество сырья, необходимого для производства определенного
количества (count) продукции, учитывая возможный брак материалов. Для упрощения расчетов будем
считать всю продукцию прямоугольного размера с известными значениями ширины (width) и длины
(length).

Количество необходимого качественного сырья на одну единицу продукции рассчитывается как площадь
продукции, умноженная на коэффициент типа продукции.
Коэффициенты типа продукции (product_type):
Тип продукции 1 - 1.1,
Тип продукции 2 - 2.5,
Тип продукции 3 - 8.43.
При этом нужно учитывать процент брака материала в зависимости от его типа (material_type):
Тип материала 1 - 0.3%,
Тип материала 2 - 0.12%.
При этом если в качестве параметров метода будут приходить несуществующие
продукции/материалов или другие неподходящие данные, то метод должен вернуть -1.

Например, необходимо изготовить 15 единиц продукции 3 типа шириной 20 и длиной 45 из материала 1
типа. Количество качественного сырья (без учета брака) будет равно 113 805. Однако с учетом возможного
брака материалов общее необходимое количество сырья должно быть увеличено до 114 147,442.
Округлив полученное значение до ближайшего большего целого, получим 114 148 единиц необходимого
сырья.
Спецификация метода представлена в отдельном файле в ресурсах.

## Разработка модульных тестов (Unit-tests)

Для выполнения процедуры тестирования созданного вами метода библиотеки WSUniversalLib,
возвращающего целое количество сырья для производства, вам необходимо создать отдельный проект
модульных тестов.

В рамках проекта разработайте тесты, максимально полно покрывающие функционал метода. Ничего
страшного, если ваш метод работает не совсем идеально и тесты могут быть не пройдены в связи с этим -
в данном модуле это не так важно.

Обратите внимание, что имена тестов должны отражать их суть, т.е. вместо TestMethod1() тест следует
назвать, например, GetQuantityForProduct_NonExistentProductType() для тестирования случая передачи
несуществующего типа продукции.

Необходимо разработать модульные тесты, которые на основании исходных данных можно условно
разделить на 2 группы следующим образом: 10 методов низкой сложности и 5 методов высокой
сложности.